【例題5.8】プログラム名 I-R_S.py のReadme

概要：
本入反射波分離推定プログラムは，水理公式集2018年版P.613の式5-3.19および式5-3.20の入反射波分離推定法に基づき山城 賢(九州大学)が作成したFORTRANプログラムを，井手喜彦(九州大学)がPython言語に書き換え，一部改変したものです．不規則波を対象としており，断面2次元造波水路で計測した水面変動データから入射波と反射波それぞれの周波数スペクトルを推定することができます．また，数値波動水路等の数値シミュレーションで得られた水面変動データ等にも利用できます．

使い方：
1. 2ヶ所の水面変動時系列データが2列（沖側と岸側）に並ぶテキストデータをDatフォルダに置きます．データ列はスペース区切りとします．
＜入力データ形式＞
　　水面変動データ（沖側）　水面変動データ（岸側）
　　　　　　　：　　　　　　　　　　：
　　　　　　　：　　　　　　　　　　：
例題プログラムのサンプルとして，以下の4つのケースを置いています．
　　実験ケース　入力ファイル名　入射波　　模型
　　　Case1　　　Data_W-1_a　　 Wave-1　消波装置
　　　Case2　　　Data_W-1_s　　 Wave-1　直立護岸
　　　Case3　　　Data_W-2_a　　 Wave-2　消波装置
　　　Case4　　　Data_W-2_s　　 Wave-2　直立護岸
詳細は水理公式集例題集を参照してください．

2. I-R_S/settings.cntに，データファイル名，FFTデータ数，データのサンプリング間隔(sec.)，スムージングのフィルター回数，水深(m)，波高計の間隔(m)を設定します．
＜設定例＞
　　Dfile = 'Data_W-1_a' # データファイル名
　　n = 4096 # FFTデータ数 
　　dt = 0.1 # サンプリング間隔(sec.)
　　NW = 300 # スムージングフィルター回数(Hanning Window)
　　DEP = 0.30 # 水深(m)
　　DL = 0.15 # 波高計間隔(m)
なお，水深と波高計間隔は長さの単位を重力加速度と合わせておけばよく，それらの単位はmとしています．ただし，入力する波の時系列（1で準備したデータ）の単位はcmでも構いません．水面変動の単位がcmなら，スペクトルの単位が cm^2・s になり mなら m^2・s になります．時系列データの行数（データ数）に制限はないですが，FFTデータ数にはデータ数より小さい2の累乗を設定する必要があります．推定計算にはデータの後ろからFFTデータ数のデータが使用されることになります．例題プログラムのサンプルケースでは，データ数が4,800でFFTデータ数は4096としています．

3. I-R_S/I-R_S.pyを実行します（コマンドプロンプト上での実行であれば「python I-R_S.py」）．Out/Spec_データファイル名.csvに周波数(Hz)，入射波，反射波スペクトル(cm^2・s or m^2・s)が出力されます．
＜出力ファイル＞
　　周波数，入射波スペクトル，反射波スペクトル
　　：　　，　　：　　　　　，　　：
　　：　　，　　：　　　　　，　　：
